Переводчик: Dmitry Zagumennov
Редактор: Ecaterina Sanalatii
Этот звук.
Этот запах.
Этот вид.
Всё напоминает мне о кострах моего детства,
где каждый мог рассказать историю
перед танцующим пламенем.
Конец всегда был замечательным:
огонь и люди засыпали практически одновременно.
Это было время грёз.
Для моей истории грёзы —
одна из основных тем,
хотя в первую очередь я известен тем,
что претворяю свои грёзы в жизнь.
В прошлом году я придумал
представление одного актёра
и полтора часа рассказывал людям
о жизни полной творчества,
о том, как я стремлюсь к совершенству
и обманываю невозможное.
А потом TED придумал мне задачку:
«Филипп, сможешь сжать жизнь в 18 минут?»
(Смех)
Восемнадцать минут?
Совершенно невозможно.
И тем не менее, я здесь.
Одним из решений было отрепетировать речь
до скорости пулемёта,
чтобы каждый слог, каждая секунда
наполнились смыслом,
и надеяться, что, дай Бог,
меня кто-нибудь поймёт.
Нет, нет, нет.
Нет, гораздо лучше для начала
выразить моё почтение богам творчества.
Прошу вас, присоединяйтесь
к этой минуте молчания.
Ну, ладно, я вас обманул, всего 20 секунд.
Но, эй, это TED-время.
Когда мне было шесть,
я влюбился в магию.
На Рождество мне подарили волшебную коробку
и очень старую книжку про карточные фокусы.
Чистая манипуляция
заинтересовала меня больше,
чем бессмысленные трюки с коробкой.
Так что я нашёл в книжке самый сложный фокус —
вот этот.
Ну, вообще я не должен раскрывать секрет,
но на самом деле карта прячется
с другой стороны руки.
В книжке этот фокус
был разбит на семь движений
и занимал семь страниц.
Раз, два, три,
четыре, пять, шесть и семь.
И ещё один момент.
Карты были больше моих рук.
Спустя два месяца я, шести лет от роду,
могу делать раз, два, три,
четыре, пять, шесть, семь.
Я иду на встречу с известным фокусником
и гордо спрашиваю: «Ну, как вам?»
Шестилетний мальчик.
Фокусник смотрит на меня и говорит:
«Это кошмар.
Ты тратишь на это две секунды
и оставляешь кусочек карты на виду.
У настоящего профессионала уходит
меньше секунды,
и его движения идеальны».
Два года спустя, раз... оп.
И я не мухлюю. Она сзади. Идеально.
Страсть — вот лозунг
всех моих действий.
Изучая магию,
я постоянно слышу о жонглировании
и о том, как хорошо оно развивает
ловкость и координацию.
Я давно восторгался тем,
как быстро и плавно
летают вещи в руках жонглёров.
Решено: мне 14, и я становлюсь жонглёром.
Я знакомлюсь с молодым фокусником
из жонглёрной группы,
и он соглашается продать мне три булавы.
Но мы в Америке, и я должен пояснить:
что ещё за булавы?
Речь не о холодном оружии,
а вот о таких красивых продолговатых объектах,
которые довольно непросто изготовить.
У них должна быть очень точная форма.
О, и когда я покупал булавы,
молодой жонглёр почему-то старался
не попадаться на глаза остальным.
Тогда я не придал этому значения.
Так или иначе, вот он я, тренируюсь
со своими новыми булавами,
но не могу понять:
получается быстро, но совершенно не плавно.
Булавы как будто убегают от меня
после каждого броска,
и я постоянно пытаюсь вернуть их к себе.
Так продолжалось, пока мою тренировку
не увидел Францис Брунн,
величайший жонглёр на свете.
Он нахмурился,
а потом спросил: «Можно посмотреть?»
Я с гордостью протянул ему булавы.
А он сказал: «Филипп, тебя надули.
Это брак. Они совершенно не отрегулированы.
Ими невозможно жонглировать».
Упорство — вот как я удерживал их
вопреки всему.
И вот я иду в цирк, чтобы увидеть
больше фокусников, больше жонглёров,
и вижу... о, нет-нет-нет, не вижу,
ещё интереснее — слышу,
слышу о потрясающих мужчинах и женщинах,
которые ходят по воздуху, —
канатоходцах.
В детстве я постоянно играл с верёвками
и куда-нибудь забирался.
Решено: мне 16, и я становлюсь канатоходцем.
Я нахожу два дерева...
но не просто дерева,
а дерева с характером,
и очень длинную верёвку.
Потом я протягиваю эту верёвку
между деревьями,
снова, и снова, и снова,
пока верёвка не кончается.
Теперь у меня есть много параллельных канатов.
Я беру пару кусачек и несколько вешалок,
собираю из всего этого верёвочную дорогу,
и у меня получается самый широкий канат в мире.
Что мне нужно теперь?
Самую широкую обувь в мире.
Так что я нахожу огроменные, просто бессмысленно большие лыжные ботинки
а потом — вжух, вжух — забираюсь на канат.
Через пару дней у меня получается перейти
от одного дерева к другому.
И я обрезаю одну верёвку.
А на следующий день — ещё одну.
И ещё через пару дней я тренируюсь
на одном-единственном канате.
Как вы понимаете, к тому времени
я сменил огроменные ботинки
на маленькие тапочки.
Вот как — на случай, если кто-то из аудитории
решит попробовать —
не надо учиться ходить по канату.
(Смех)
Интуиция — неотъемлемая часть моей жизни.
Тем временем меня выгоняют
из пяти разных школ,
ведь вместо того, чтобы слушать учителей,
я сам себе учитель,
развиваюсь в новом искусстве
и становлюсь уличным жонглёром.
Через несколько месяцев я, стоя на канате,
могу повторить всё то,
что другие делают в цирке,
но мне мало.
Я стал придумывать собственные движения
и оттачивать их до совершенства.
Но никто не хотел меня нанимать.
Так что я решил натягивать канаты тайком
и выступать без разрешения.
Нотр-Дам,
Сиднейский мост,
башни Торгового центра.
Я привил себе уверенность, веру в то,
что доберусь до другого конца невредимым.
Если уверенности не было,
я никогда не делал первый шаг.
Тем не менее,
на вершине Торгового центра
первый шаг привёл меня в ужас.
Плотность воздуха внезапно изменилась,
Манхэттен перестал расстилаться до горизонта,
жужжание города превратилось в писк,
леденящую силу которого я уже не ощущаю.
Я поднимаю шест. Я подхожу к краю.
Я снимаю левую ногу с балки
и ставлю её на трос,
перенося вес тела на правую ногу,
которая, как якорь, осталась на краю здания.
Стоит ли рискнуть и сместиться влево?
Тогда правая нога окажется свободной,
и вторая ступня без препятствий коснётся каната.
На одной стороне —
тяжесть гор, знакомая жизнь,
на другой — вселенная облаков,
неизвестная настолько,
что мы считаем её пустой.
Под ногами — дорога к северной башне,
55 метров натянутого каната.
Прямая линия — но она прогибается,
она извивается, она дрожит,
она уходит вдаль,
она лед,
она трёхтонная масса, готовая раскрыться
и поглотить меня целиком.
Я слышу вопль внутри себя,
природу, жаждущую бросить и вернуться.
Но уже слишком поздно.
Канат натянут.
Вторая нога решительно встаёт на трос.
Вера — вот замена сомнению
в моём словаре.
После Торгового центра
люди спрашивали:
«Как ты превзойдёшь это?»
Ну, я не считал это проблемой.
Я не хотел гнаться за масштабами
и бить рекорды.
Для меня переход между
башнями Торгового центра
не более артистичен, чем мои другие переходы
или выступления иного типа.
Например, уличное жонглирование.
И каждый раз,
когда я рисую мелом круг на асфальте
и вхожу в него в образе актёра немых комедий,
который придумал 45 лет назад,
я счатлив так же, как и стоя на канате в облаках.
Но мы с вами,
мы с вами не на улице,
и заниматься уличным жонглированием здесь,
как понимаете, я не могу.
Вы же не хотите, чтобы я тут жонглировал, правда?
Вы же в курсе, да?
Жонглирование вам совсем неинтересно,
так ведь?
(Аплодисменты)
(Музыка)
Спасибо. Спасибо.
Каждый раз, когда я жонглирую,
я импровизирую.
Импровизация всегда придаёт сил,
потому что она открыта для неизвестного.
А поскольку невозможное всегда неизвестно,
это позволяет мне верить,
что я могу обмануть невозможное.
И я обманывал, я делал невозможное
не один, а много раз.
Каким бы из них с вами поделиться?
О, знаю. Израиль.
Несколько лет назад меня пригласили
открыть фестиваль в Израиле
проходом по канату.
И я решил протянуть этот канат
между арабским
и еврейским кварталами Иерусалима,
над долиной Еннома.
Я подумал, будет замечательно,
если я остановлюсь посередине
и, словно волшебник,
вытащу белого голубя и отправлю его в небо,
как живой символ мира.
Должен признаться, найти белого голубя
в Израиле было не очень просто,
но я справился.
Я репетировал в своём номере в отеле,
и каждый раз, когда я бросал его в воздух,
он задевал стену и приземлялся на кровать.
Ну, ладно, решил я. Просто комната маленькая.
Птице же нужно место, чтобы летать.
В день фестиваля всё будет идеально.
И вот день фестиваля настал.
80 тысяч людей заполнили долину.
Мэр Иерусалима, Тедди Коллек,
лично пришёл пожелать мне удачи.
Но я видел, что он нервничает.
Мой канат в воздухе был натянут,
но также были натянуты
и отношения людей на земле.
Ведь большинство тех,
кто собрался в долине,
считали друг друга врагами.
И вот я ступил на канат. Всё идёт хорошо.
Я останавливаюсь посередине
и достаю голубя.
Люди радостно аплодируют.
А затем самым что ни на есть
величественным жестом
я отправляю птицу мира в голубое небо.
Но птица мира, вместо того, чтобы улететь,
неуклюже машет крыльями и — плюх, плюх —
приземляется мне на голову.
(Смех)
Люди кричат.
Я хватаю голубя
и во второй раз отправляю его в воздух.
Но голубь, который явно не ходил в лётную школу,
плюх, плюх — и оказывается на краю моего шеста.
(Смех)
Вам-то смешно...
Я немедленно приседаю.
Для канатоходцев это рефлекс.
А в это время толпа просто сходит с ума.
Они думают, этот парень,
он, наверное, годами своего голубя тренировал.
Вот это гений, вот это профессионал!
(Смех)
Я кланяюсь. Машу им рукой.
А потом хлопаю рукой по шесту,
чтобы спугнуть птицу.
И голубь, который, как вы теперь знаете,
не умеет летать,
в третий раз — плюх, плюх, плюх —
и приземляется на трос за моей спиной.
Вся долина сходит с ума.
Но подождите, это ещё не всё.
Я в 45 метрах от конца троса,
у меня мало сил, я шагаю медленно.
И тут что-то происходит.
Кто-то где-то, несколько людей
начинают хлопать в ритм моих шагов.
И за несколько секунд вся долина
аплодирует в унисон каждому моему шагу.
Но уже не от восторга, как раньше,
а в знак поддержки.
На минуту все люди в долине забыли
о своих различиях
и стали единым целым,
которое подталкивало меня к триумфу.
Я хочу, чтобы вы хотя бы на секунду
ощутили эту потрясающую
человеческую симфонию.
Пусть мне надо пройти отсюда до стула.
Я иду, вы хлопаете, в одном ритме.
(Хлопки)
(Аплодисменты)
После фестиваля Тедди и я сдружились,
и однажды он рассказал,
что у него на столе стоит фотография
со мной посередине каната и голубем на голове.
Он не знал правду.
И каждый раз, когда его обескураживала
невозможная ситуация,
которая возникала в этом нелегком городе,
он не сдавался, а смотрел на фотографию
и говорил себе:
«Если у Филиппа получилось, то и я смогу».
И возвращался к работе.
Вдохновение.
Вдохновляя себя,
мы вдохновляем и других.
Я никогда не забуду эту музыку,
и вы, надеюсь, тоже.
Пожалуйста, возьмите эту музыку к себе домой,
приклейте перья к рукам
и подпрыгните, и взлетите,
и взгляните на мир под другим углом.
А когда встретите горы,
не забывайте: вам под силу их сдвинуть.
(Аплодисменты)
Спасибо. Спасибо.
Спасибо.
(Аплодисменты)